Übersetzung: Mele Coronato
Lektorat: Tina Lemk
Wissenschaftliche Durchbrüche,
die Leben retten können,
liegen manchmal direkt vor unserer Nase
und warten auf ihre Entdeckung:
Als gesammelte Fülle an Anekdoten
oder als lange erprobte Anpassungen,
die wir in der Natur beobachten können.
Wissenschaft beginnt mit Beobachtung.
Doch die Kunst dabei ist,
Muster und Merkmale zu erkennen,
die wir oft als Irrtum oder Zufall abtun.
Wir müssen sie isoliert betrachten
und wissenschaftlich testen.
Die Ergebnisse werden uns oft überraschen.
Westaustralien hatte ein Problem
mit Haiangriffen
in den letzten drei Jahren.
Tragischerweise kam es dabei
zu fünf tödlichen Haiangriffen
in nur zehn Monaten.
Jedoch ist Westaustralien
damit nicht alleine:
Haiangriffe auf Menschen
nehmen weltweit stark zu.
Es ist also nicht überraschend,
dass im Juli dieses Jahres
Shark Attack Mitigation Systems
[Haiangriffs-Reduktionssysteme]
zusammen mit dem Meeresinstitut
der Universität Westaustraliens
etwas ankündigte, das die Aufmerksamkeit
der Medien und der Meeresnutzer weltweit
auf sich zog:
Die Enwicklung einer Technik,
um das Risiko von Haiangriffen
zu reduzieren.
Grundlage dafür ist
das Sehvermögen der Haie.
Ich erzähle Ihnen heute
von der Geschichte dieser Entdeckung,
aber auch von der Erkenntnis,
dass Forschung als Übersetzer
ebenso wertvoll
wie als Grundlage für Erfinder sein kann.
Als das Projekt vor drei Jahren anfing,
hatte es erst kurz zuvor die ersten
zwei tödlichen Haiangriffe
in Westaustralien gegeben.
Zufällig hatte ich einige Zeit vorher,
mit Harry Butler zu Abend gegessen.
Butler, den viele Australier
als Naturforscher kennen,
hat viel Zeit im Meeresumfeld verbracht.
Man könnte ihn auch den Vorgänger
des verstorbenen Steve Irwin nennen.
Als ich Butler fragte,
wie sich das Problem
vielleicht lösen ließe,
überraschte mich seine Antwort sehr:
"Nimm einen Neoprenanzug mit Bienenmuster,
schwarz mit gelben Streifen.
Dadurch imitierst du das Abschrecksystem
der meisten Meeresbewohner."
Ich dachte nicht viel darüber nach,
bis die nächsten drei
tödlichen Haiangriffe passierten.
Doch dann dachte ich, dass an der Idee
vielleicht etwas dran war.
Ich suchte also im Internet diesbezüglich
nach mehr Hinweisen und sah:
Es gibt jede Menge Beweise,
dass diese Denkweise richtig ist.
In der Natur zeigen viele Arten
Streifen oder Muster: Als Warnsignal,
zur Tarnung im Wasser
oder zur Abschreckung.
Ein gutes Beispiel ist der Lotsenfisch.
Er verbringt viel Zeit seines Lebens
dicht beim Kopf von Haien.
Kehren wir zurück zum Menschen.
Der Meeresforscher Walter Starck
bemalt seit den 70ern seine Neoprenanzüge.
Anthropologen berichten,
dass pazifische Inselbewohner ihre Körper
in einer Seeschlangen-Zeremonie
mit Streifen bemalen,
um den Haigott abzuwehren.
Was geht hier also vor sich?
Liegt die Lösung direkt vor uns,
die wir begreifen und definieren sollten?
Wir wissen, dass Haie Sensoren nutzen,
um zu jagen -- besonders beim Angriff.
Ihr Sehvermögen erlaubt ihnen dabei,
ihr Ziel zu finden,
speziell auf den letzten Metern
vor ihrem Angriff.
Es ist sinnvoll,
dieser biologischen Anekdote
Beachtung zu schenken,
denn sie ist bewährte Evolution
über Jahrtausende hinweg.
Sind menschliche Anekdoten aber
nicht auch eine Art Evolution?
Beeinflusst der Gedanke,
dass es darin einen wahren Kern gibt,
der über viele Generationen
weitergegeben wird,
nicht auch das Verhalten von Menschen?
Ich wollte das wissenschaftlich testen.
Denn sollte sich herausstellen,
dass dieses Konzept aufgeht,
so hätten wir jedenfalls teilweise
die Lösung des Problems gefunden.
Hierfür brauchte ich Experten
für das Sehvermögen und
die Neurologie von Haien.
Meine neue, weltweite Suche
brachte mich zur W.-A.-Universität,
ihrer Abteilung für Meeresforschung.
Prof. Nathan Hart und sein Team dort
hatten gerade ein Dokument veröffentlicht,
das besagt, dass Raubhaie in Schwarz,
Weiß und Grauschattierungen sehen.
Ich rief Nathan an und erzählte ihm --
etwas verlegen -- von dieser Idee:
Man könnte diese Muster und Formen
doch für Neoprenanzüge nutzen,
um das Angriffsrisiko zu verringern.
Zum Glück fand er diese Idee gut.
Mit Hilfe der Regierung Westaustraliens
begannen wir eine Untersuchung
mit drei Hauptteilen:
Erfassung der physischen Merkmale
der Augen der drei größten Raubhaie --
Weißer Hai, Tiger- und Bullenhai --
sowohl genetisch als auch anatomisch.
Dann untersuchten wir
mit komplexer Computersimulation,
was Haiaugen im Meer sehen können:
in diversen Tiefen, Entfernungen,
Lichtverhältnissen und Wassertrübungen.
Hieraus ergaben sich dann
zwei Hauptmerkmale:
Die Muster und Formen, die ihre Träger
im Wasser kaum bis unsichtbar machen,
den Träger also verbergen.
Und diejenigen Muster,
die maximalen Kontrast erzeugen
und gleichzeitig den besten Profilbruch,
sodass die Person nicht
als Beute oder Futter
des Hais gesehen wird.
Als Nächstes galt es, das Herausgefundene
auf tragbare Neoprenanzüge anzuwenden.
Dafür lud ich Ray Smith ein --
einen Surfer und Designer,
der übrigens das Quiksilver Logo
entworfen hat --
mit mir und dem Team
die Forschung auf optisch ansprechende
und tragbare Neoprenanzüge zu übertragen.
Hier ein Beispiel der ersten Entwürfe:
Ich nenne ihn den
"Friss-mich-nicht"-Neoprenanzug.
Er hat diese Streifen,
(Lachen)
ist im Wasser gut sichtbar
und erzeugt ein stark störendes Profil.
Der Hai soll von der Idee abkommen,
Sie als Futter zu sehen
und ihn vielleicht sogar verwirren.
Dieses Modell passt zu einem Surfbrett.
Es hat dunkle, deckende Teile vorn
und wirkt besonders gut
an der Wasseroberfläche,
wo Licht von hinten
und Silhouetten ein Problem sind.
Eine zweite Option ist
ein Anzug mit Tarnfunktion.
Er verbirgt seinen Träger im Wasser.
Dieser Anzug hat drei Flächen,
von der stets mindestens eine
zum reflektierenden Wasserspektrum passt
und man teilweise oder ganz verschwindet.
Die anderen Flächen erzeugen dann
das Störprofil für die Wassertiefe.
Dieses Modell ist besonders geeignet
für das Tauchen,
wenn man also tiefer unter Wasser ist.
Wir wusste also, dass wir hier
wissenschaftlich fundiert vorgingen.
Uns war klar, um aufzufallen,
braucht man den Streifen-Look,
und um sich zu verbergen,
muss man so aussehen.
Doch die Feuerprobe
besteht in der Reaktion des Hais
auf diese Muster und Formen.
Einen solchen Test --
eine Person im Wasser
plus ein Raubhai
in natürlicher Umgebung --
ist viel schwieriger, als Sie denken.
(Lachen)
Wir müssen die Ausrüstung
mit Ködern bestücken,
um genügend Testläufe
für eine relevante Statistik zu bekommen.
Damit beeinflussen wir aber
das Verhalten des Hais.
Wir können keine Menschen
als Köder nehmen,
und ethisch gesehen, auch keine Formen,
die menschlichen Körpern ähneln.
Trotzdem begannen wir die Tests
dieses Jahr im Januar.
Erst mit dem Tigerhai,
danach mit dem Weißen Hai.
Wir packten hierfür
eine perforierte Trommel voller Köder
in eine Neoprenhülle,
und filmten dann mit 2 Stereokameras,
wie der Hai damit umging.
Die Stereokameras
lieferten uns alle Daten:
die Größe des Hais,
von wo er kommt,
wie lange er bleibt,
und wie er sich verhält --
empirisch, nicht subjektiv gesehen.
Da wir dabei wissenschaftlich arbeiteten,
testeten wir als Kontrollversion
eine schwarz gefärbte Neoprenhülle,
die wie der normale Anzug aussah,
gegen die sogenannten
SAMS-Technology Variante.
Die Ergebnisse waren nicht nur aufregend,
sondern auch sehr ermutigend.
Ich möchte Ihnen zwei Aufnahmen zeigen,
von beiden Testläufen.
Hier sehen Sie den
vier Meter langen Tigerhai,
der mit der schwarzen Hülle
beschäftigt ist,
die er erst eineinhalb Minuten
zuvor gefunden hat.
Exakt derselbe Hai hatte
knapp acht Minuten davor
das SAMS-Modell gefunden
und es sechs Minuten lang umrundet,
versucht, zu erkennen,
was er roch, fühlte, aber nicht sah.
Und hier gibt er schließlich auf.
Große weiße Haie sind
selbstsicherer als Tigerhaie.
Hier sehen Sie einen am Kontrollmodell
mit der schwarzen Hülle.
Er schwimmt direkt nach unten,
dann hoch ...
... und greift an.
Ganz anders beim SAMS-Modell
mit den Streifen.
Dort ist er viel zögerlicher,
etwas untersuchender,
er ist vorsichtiger und zögert,
direkt zum Modell zu schwimmen.
(Lachen)
(Applaus)
Für uns ist wichtig,
dass die Tests unabhängig gemacht werden.
Die W.-A.-Universität macht die Tests,
das ist ein andauernder Prozess,
der von Experten beurteilt
und veröffentlicht wird.
Es ist sehr wichtig,
dass dieses Projekt
wissenschaftlich durchgeführt wird.
Und aus der SAMS-Sicht sage ich:
Wir vergeben Lizenzen für Biotechnologie,
das heißt, wir produzieren
keine Anzüge selbst.
Wir geben anderen die Lizenz,
das zu machen.
Vielleicht wollen Sie noch gerne sehen,
wie die SAMS-Technologie
dann umgesetzt aussieht.
Dafür zeige ich Ihnen --
zum weltweit ersten Mal live --
(Lachen)
wie biologische Anpassung,
Wissenschaft und Design
am lebenden Modell aussehen.
Ich begrüße Sam, den Surfer.
Na komm, Sam.
(Applaus)
Und Eduardo.
Sehr schön, Kumpel.
Hallo, sieht super aus, danke.
Danke, meine Herren.
(Applaus)
Was haben wir hier gemacht?
Wenn Sie mich fragen:
Statt ein leeres Blatt Papier zu nehmen
und Forschung zur Erfindung zu nutzen,
haben wir biologische Hinweise
und menschliche Anekdoten ernst genommen
und die Wissenschaft als Mittel genommen,
um das, was bereits existiert,
in einen Nutzen für
die Menschheit zu übertragen.
Mir wurde klar,
dass die Idee der Übertragung
statt der Erfindung
auf zahllosen Gebieten
im Dienste der Innovation
angewandt werden kann.
Entdeckten die Gebrüder Wright
den bemannten Flug?
Oder haben sie eher biologische Gesetze,
die das Fliegen ermöglichen,
in Mechanik übersetzt
und so nachgebildet,
dass wir sie nutzen können?
Was diesen einfachen Anzug betrifft:
Wer weiß schon, wie
die Surf- und Tauchbekleidung
in zwei, in fünf,
oder gar fünfzig Jahren
aussehen wird?
Mit diesem neuen Ansatz
glaube ich, dass es nicht mehr
nur Schwarz sein wird.
Vielen Dank.
(Applaus).